DAY 3 SHORT LEMMER SNEEK    29.3 km    · signs & notes only ·

DIRECTIONS
    0.4 km   Continue onto Vuurtorenweg
    0.4 km   Turn sharp right onto Stationsweg
  ★ 0.4 km  [swimming] Strand Lemmer
  ★ 0.4 km  [see] Woudagemaal
  ★ 0.4 km  [food] Restaurant de Zeven Wouden — Leuk restaurant, in de omgeving zijn ook bankjes.
  ★ 0.4 km  [see] Kievit fontein — één van de elf fonteinen die in 2018 ter gelegenheid van Leeuwarden culturele hoofdstad Europa zijn gemaakt
    0.6 km   Turn slight left onto Prinsessekade
    0.7 km   Turn right onto Schulpen
    0.8 km   Turn right onto Gedempte Gracht
    1.2 km   Turn right onto Onderweegshof
    1.7 km   Keep right onto Straatweg
    2.2 km   Turn right onto Straatweg (follow 3.1 km)
  ★ 2.8 km  [see] Klokkenstoel, begraafplaats met praalgraf. — De klokkenstoel stond er al in 1617 en is in 1956 gerestaureerd. Tot 1740 stond hier nog een Nederlands Hervormde Kerk. Deze is in dat jaar afgebroken. De stoel met een wit helmdak en daarop een weerhaan, draagt de 200 kg zware klok gegoten door Henricus Meurs.

Praalgraf
Je ziet tussen de graven gelijk het grote verhoogde dubbele graf.
Het zijn de graven van Jonkheer Wilco van Andringa de Kempenaer (1809-1873), de laatste Grietman van Lemsterland. Hij is ongehuwd gebleven en ligt begraven naast zijn moeder Tjallinga Aurelia Wilhelmina des H.R. Rijksbarones thoe Schwartzenberg en Hohenlansberg (1775-1857). Zij was de tweede vrouw van zijn vader, Regnerus Livius van Andringa de Kempenaer. Ook hij is Grietman van Lemsterland geweest, maar daarbij Landdrost van Friesland en staatsman.
Een grietman is een voorloper van een soort burgemeester en kantonrechter
    5.3 km   Turn left onto Straatweg
    6.3 km   Turn right onto Doniagaweg (follow 4.1 km)
   10.4 km   Turn right
   10.5 km   Turn right onto Lemmerweg
   11.3 km   Turn right onto Oer it Spoar
   11.4 km   Turn left (follow 4.8 km)
   16.2 km   Turn left onto Sewei (follow 1.6 km)
   17.8 km   Turn right onto Tramwei (follow 5.8 km)
  ★ 21.5 km  [food] Restaurant 't Jagertje — Wat chiquer restaurant, wel een leuk terras. In de straat zitten meerdere terrassen.
  ★ 21.5 km  [caution] Rechtsaf voor restaurants, ook voor SPOT
  ★ 21.6 km  [food] Spot Langweer — Leuk restaurant, maar het kan er wel druk zijn. Buiten zijn echter ook publieke bankjes, er is een overdekte tent bij de haven en een toiletgebouw.
  ★ 22.7 km  [ferry] Pontje — Pontje vaart het hele jaar, je kunt met kaart betalen. 1.20€ p.p.
   23.6 km   Continue onto Nije Dyk (follow 3.4 km)
  ★ 23.8 km  [see] Uitzicht over het aquaduct — In 1976 werd met de bouw van de tunnel begonnen. De tunnelbuis heeft een lengte van 77 meter, een breedte van 29 meter en een hoogte van 8 meter. De totale lengte met inbegrip van op- en afritten bedraagt 938 meter. In 1978 werd de tunnel opengesteld voor verkeer op de A7 tussen Sneek en Joure.

In december 2022 werd door Rijkswaterstaat geconstateerd dat het grondwater een tunnelsegment omhoog drukte. Hierdoor moest de A7 tussen Joure en Sneek bij het Prinses Margrietkanaal ruim anderhalve maand voor het verkeer afgesloten worden. Het tunneldeel werd gestabiliseerd met een groot aantal zandzakken en betonblokken.[2] In februari 2023 kon de tunnel weer gedeeltelijk voor het verkeer worden opengesteld.[3] In juni begonnen de een jaar durende herstelwerkzaamheden aan de gebreken van de tunnel. Door een ontwerpfout was er te weinig en kwalitatief onvoldoende staal gebruikt. Hierdoor ontstond roest en ging de verankering van de tunnelbodem met trekpalen kapot. Het bleek noodzakelijk zo'n 1100 nieuwe trekpalen in de fundering te plaatsen.[4]

Op 1 september 2025 heeft rijkswaterstaat aangegeven de werkzaamheden afgerond te hebben. De gehele rijbanen van de tunnel konden weer gebruikt worden.
   27.0 km   Turn right onto Lorentzstraat
   27.2 km   Turn left
   28.1 km   Turn slight right onto Oppenhuizerweg
  ★ 28.7 km  [see] Weduwe Joustra Beerenburg — Eén van de oudste panden (uit 1484) van Sneek, waar al meer dan 160 jaar Weduwe Joustra Beerenburg wordt gemaakt. Erg leuk om even binnen te kijken en een (gratis) glaasje te proeven.
   28.7 km   At roundabout, take exit 1 onto 1e Oosterkade
  ★ 28.7 km  [see] De waterpoort (1492) — Nu appartementen

De Sneker Waterpoort is een waterpoort over de Hoogendsterpijp in Sneek. De poort bestaat uit twee achtkantige torens, met daartussen een brug over de vaarroute tussen de De Kolk en de Stadsgracht aan het stadscentrum, en boven de brug een poortwachterswoning. Sneek had nog vier andere waterpoorten en twee landpoorten, die alle zijn gesloopt. De Waterpoort bleef over en is tegenwoordig het symbool van Sneek. Dit symbool is onder meer terug te vinden in het grootzeil van het Sneeker skûtsje Sneker Pan, en in de zeilen en kleding van de Sneeker zeilmakerij Gaastra.

In 1785 kreeg de poort een wachterswoning. Het middengedeelte had nu een sterk 18de-eeuws uiterlijk. Vanaf 1825 werd de stad 's nachts niet meer afgesloten, waardoor de poort definitief haar functie verloor. In de 19e eeuw werden alle andere poorten rond Sneek afgebroken. Ook voor de waterpoort zag het er slecht uit aangezien stoomboten er niet onderdoor pasten. Toch is de poort onder druk van de bevolking blijven staan. In 1877 werd hij gerestaureerd volgens een ontwerp van de landelijk bekende architect Isaac Gosschalk, uitgevoerd door Johannes Philippus Hogendijk. Gosschalk maakte de 18de-eeuwse wijzigingen ongedaan en herstelde de vroeg-17de-eeuwse toestand. Hij gaf een vrije interpretatie van het oorspronkelijke middengedeelte, waardoor hij sterk het huidige aanzien van de poort bepaalde.

Replica's
-  bij de Chinese stad Shenyang staan drie replica's van de Waterpoort.
- Ook in het Japanse pretpark Huis ten Bosch bij Nagasaki staat een replica.
- In Madurodam staat een model van de Waterpoort, gebouwd in 1976.
- In Vogelpark Avifauna (Alphen aan den Rijn) staat eveneens een (verkleinde) replica.
- In Legoland, in het Deense Billund staat ook een model. Dit is geheel vervaardigd uit Legosteentjes.

Trivia
- De Waterpoort staat afgebeeld op de schoppenaas in een standaard kaartspel met Nederlands beeld
- De route van de Elfstedentocht gaat voor de Waterpoort langs.
- Voor de Waterpoort vindt ook de opening van de Sneekweek plaats. Er wordt dan in De Kolk voor de poort een vlootschouw gehouden.
  ★ 28.7 km  [see] Stadhuis (1550) met mooie roccoco-gevel — Wegens ruimtegebrek is het gebouw ook vele malen uitgebreid en zijn naastgelegen panden, waaronder de Waltastins, toegevoegd aan het gebouw.

De daklijst van het gebouw wordt ondersteund door consoles, deze zijn versierd met tekens ter verbeelding van (van links naar rechts) zelfkennis (spiegel), lente (bloemen), zomer (aren), gerechtigheid (wetstafels), rechtspraak (weegschaal), herfst (druiven), winter (kweeperen) en wijsheid (helm van Mercurius).

Bordes
Het gebouw heeft een bordes uit de 1745, dat is gemaakt door de uit Sneek afkomstige steenhouwer Gerben Jelles Nauta. Boven de toegangsdeur in het bordes, die aan de bovenzijde is versierd met rocailles (schelpen), is het Wapen van Sneek aangebracht. Het wapenschild wordt vastgehouden door een leeuw en een wildeman.

Boven dezelfde deur is in de bovenzijde van het middenvenster een grote allegorische voorstelling weergegeven. Hierop overhandigt een vrouwenfiguur, met in haar handen een wetstafel (wat staat voor gerechtigheid), een pijlenbundel aan een manfiguur (die zelf vrijheid voorstelt, vanwege zijn vrijheidshoed). Deze pijlenbundel staat symbool voor de Republiek der Verenigde Nederlanden. Verder zijn op het bordes een olifant (zachtmoedigheid), een leeuw (grootmoedigheid) en een vuurpot (de Hemel) uitgebeeld.

Interieur
In 1550 werd de Kleine Raadzaal in gebruik genomen. Het snijwerk in en aan het stadhuis is gemaakt door Johann Georg Hempel. Tegenwoordig vergadert men in de Grote Raadzaal en worden er huwelijken gesloten. Het gebouw heeft verder een ruime hal met aan het plafond de Stedenmaagd, die samen met Cupido het stadswapen torst. Ook bevindt zich in het pand goudleerbehang met op Chinese lusthoven geïnspireerde taferelen en in de Schutterskamer heeft men attributen van de Sneker schutterij en de helm van Grutte Pier verzameld.

Stadhuistuin
Achter het stadhuis ligt de Stadhuistuin. Aan deze achterzijde van het stadhuis is goed te zien dat het gebouw is opgebouwd uit verschillende, naast elkaar gelegen, panden. Hier is ook de tuinkamer van de Waltastins goed te zien.

In deze tuin worden regelmatig concerten en bijeenkomsten gehouden. Bovendien bevindt zich in de tuin een gedenksteen en monument ter herinnering aan de Joodse slachtoffers van de Tweede Wereldoorlog en de Joodse synagoge in de gemeente Sneek.
   29.0 km   Turn right onto Boeierstraat
   29.1 km   Turn right onto Schouwstraat
   29.1 km   Turn left onto Pampuskade
  ★ 29.3 km  [dock/stay] Ligplaats
